
Binario a BCD - Recorre y Suma+3
Ayer, 21 de Junio de 2007, 07:00:00 p.m. | micropic
Numero Binario de 8 bits a BCD mediante el algoritmo Recorre y Suma+3

En la entrada anterior se encuentra una rutina para convertir un numero Binario de 8 bits a BCD empleando un metodo de division po restas sucesivas. En esta ocasion presento una rutina para lograr la misma conversion de Binario a BCD empleando el algoritmo Recorre y Suma+3.


El algoritmo funciona de la siguiente manera:

Recorre 1 bit a la izquierda el numero binario.
Si se han hecho 8 corrimientos, el numero BCD se encuentra en las columnas CENTENAS, DECENAS y UNIDADES.
Si el valor binario de cualquiera de las columnas BCD es 5 o mayor, se suma 3 al valor en esta columna BCD.
Si se desea convertir un byte despues de haber efectuado 8 corrimientos la conversion ha finalizado, para 2 bytes se necesitarian 16 y asi sucesivamente.
Es un metodo muy facil de entender y aplicar. Utilizando este algoritmo la rutina de conversion de un numero binario de 8 bits a BCD es la siguiente:

BIN2BCD_RS3
        clrf     BCDH
        clrf     BCDL

        movlw    0x08
        movwf    CUENTA

CONVERSION1
        bcf      STATUS,C
        rlf      BIN,f
        rlf      BCDL,f
        decfsz   CUENTA,f
        goto     $+2
        goto     TERMINA_CONVERSION
        movlw    b'00001111'
        andwf    BCDL,w
        movwf    BCD_TEMP
        movlw    0x05
        subwf    BCD_TEMP,w
        btfsc    STATUS,C
        call     SUMA0x03
        movlw    b'11110000'
        andwf    BCDL,w
        movwf    BCD_TEMP
        movlw    0x50
        subwf    BCD_TEMP,w
        btfsc    STATUS,C
        call     SUMA0x30
        goto     CONVERSION1

TERMINA_CONVERSION
        return Al igual que la rutina anterior, antes de llamar a esta rutina de conversion es necesario tener almacenado el numero que se desea convertir en la variable BIN. Al finalizar la rutina el numero BCD estara almacenado en las variables BCDH y BCDL. El nibble bajo de BCDH tendra almacenadas las CENTENAS, el nibble alto de BCDL las DECENAS y el nibble bajo de BCDL las UNIDADES.

De nuevo hay que tener en cuenta que al realizar la conversion el numero que se tenia en un principio en la variable BIN es destruido, asi que se debe tener un respaldo de su valor en otro registro si se desea seguir trabajando con el.

Las rutinas SUMA0x03 Y SUMA0x30 simplemente se encargan de sumar 3 a la columna BCD que lo necesite. Estas rutinas se encuentran en el codigo de la rutina.

Descargar codigo: Conversion numero Binario de 8 bits a BCD - Recorre y Suma+3


Conversion Binario a BCD - Convertir un numero de 8 bits
Ayer, 21 de Junio de 2007, 07:00:00 p.m. | micropic
Convertir un numero Binario de 8 bits a BCD

El Codigo binario decimal (BCD) es un codigo para numeros decimales en el que cada digito es representado por su propia secuencia binaria. Su principal ventaja es que permite una conversion facil a digitos decimales para su despliegue y permite tambien realizar calculos decimales mas rapidos.

Aqui se presenta una rutina para convertir un numero binario de 8 bits (1 byte) a su equivalente BCD. El valor maximo de un byte es 0xFF = 255, asi que al convertir un numero binario de 8 bits se obtienen 3 digitos BCD.

Esta rutina convierte el numero binario a su equivalente BCD empaquetado. El resultado de la conversion del numero binario a BCD ocupa un byte y medio y se representa en las variables de memoria BCDH y BCDL. El numero binario a convertir debe estar almacenado en la variable BIN.

ej. 0xFF = 255
 BIN -> BCDH:BCDL
  FF     02   55La conversion se hace realizando divisiones mediante restas sucesivas. Primero entre 100 para obtener el nibble bajo de BCDH y despues entre 10 para obtener el nibble alto de BCDL y el residuo pasa a formar el nibble bajo de BCDL.

El codigo de la rutina es el siguiente:

BIN8_BCD3
        clrf    BCDH
        clrf    BCDL
BCD_HIGH
        movlw   .100
        subwf   BIN,f
        btfss   STATUS,C
        goto    SUMA_100
        incf    BCDH,f
        goto    BCD_HIGH
SUMA_100
        movlw   .100
        addwf   BIN,f
        movlw   0x0F
        movwf   BCDL
BCD_LOW movlw   .10
        subwf   BIN,f
        btfss   STATUS,C
        goto    SUMA_10
        incf    BCDL
        movlw   0x0F
        iorwf   BCDL
        goto    BCD_LOW
SUMA_10 movlw   .10
        addwf   BIN,f
        movlw   0xF0
        andwf   BCDL,f
        movf    BIN,w
        iorwf   BCDL,f        returnAntes de llamar a la rutina de conversion es necesario tener almacenado el numero que se desea convertir en la variable BIN. Al finalizar la rutina el numero BCD estara almacenado en las variables BCDH y BCDL. BCDH tendra el numero BCD mas significativo mientras que en BCDL se encontraran los dos numeros restantes, siendo el nibble alto de BCDL el mas significativo de los dos y el nibble bajo de BCDL el menos significativo.

De este modo se logra convertir un numero binario de 8 bits a su equivalente BCD. Solamente hay que tener en cuenta que al realizar la conversion el numero que se tenia en un principio en la variable BIN es destruido, asi que se debe tener un respaldo de su valor en otro registro si se desea seguir trabajando con el.

Descargar codigo: Conversion numero Binario de 8 bits a BCD

